so with Windows 7 being yo L aka
Windows 7 ning yo L aka bo'lishi bilan
end-of-life we all have this situation
Hayot oxirida barchamizda shunday holat mavjud
if we use Windows on our network that
agar biz o'z tarmog'imizda Windows-dan foydalansak
well the operating system is now
yaxshi operatsion tizim hozir
depreciated it's no longer safe to use
foydalanish uchun xavfsiz endi eskirgan
Windows 7 that's right that's because it
Windows 7 bu to'g'ri, chunki u
hasn't been appreciated for a long time
uzoq vaqt davomida qadrlanmagan
well Windows 7 is is now what we call
endi Windows 7 bu biz chaqiradigan narsa
end-of-life and and some folks have said
hayotning oxiri va ba'zi odamlar aytdilar
well I don't need Microsoft support I've
yaxshi, men Microsoft qo'llab-quvvatlashga muhtoj emasman
never once in my entire Windows usage
mening butun Windows foydalanishimda hech qachon
ever required Microsoft support sorry
har doim talab Microsoft qo'llab-quvvatlash uzr
and I'm all tangled up here there we go
va men bu erga bordim
now I'm better so if you do if you don't
hozir men yaxshiman, agar qilmasangiz, yo'q
ever have to call Microsoft support why
nima uchun Microsoft qo'llab-quvvatlash xizmatiga qo'ng'iroq qilish kerak
does it matter to you if Microsoft no
agar Microsoft yo'q bo'lsa, bu siz uchun muhimmi?
longer supports Windows 7 well yeah so
uzoq Windows 7 qo'llab-quvvatlaydi, shunday qilib, ha
consider this that support so when we
Biz buni qo'llab-quvvatlayotganimizni ko'rib chiqing
think of support we think about being
biz bo'lish haqida o'ylagan qo'llab-quvvatlash haqida o'ylang
able to pick up the phone and call
telefonni olish va qo'ng'iroq qilish
technical support well that's not at all
texnik qo'llab-quvvatlash, bu umuman emas
what it's talking about
nima haqida gaplashmoqda
what it's talking about is that the
nima haqida gaplashayotgani shu
support of basically them fixing
asosan ularni mahkamlash
problems that they find is gone so what
ular topadigan muammolar yo'q bo'lib ketdi
that means is whenever a hacker finds a
bu shuni anglatadiki, hacker a
way to compromise a Windows 7 machine
Windows 7 mashinasini murosaga keltirish usuli
Microsoft used to fix it and roll it out
Microsoft uni tuzatgan va uni o'ralgan
as an update and and probably break a
yangilanish sifatida va ehtimol sindirish
couple things that along the way but you
yo'lda bir-ikki narsani, lekin siz
inevitably fixed the bug that was
muqarrar ravishda mavjud bo'lgan xatoni tuzatdi
causing hackers to be able to get into
xakerlarga kirishga imkon beradigan sabab
your system well now they're not going
sizning tizimingiz yaxshi, endi ular ketmayapti
to do that so as hackers find exploits
buni xakerlar foydani topishi uchun
in Windows 7 Microsoft is just going to
Windows 7-da Microsoft faqat ketadi
say well it's no longer supported right
ayting, endi u to'g'ri qo'llab-quvvatlanmaydi
so we are not going to be patching that
shuning uchun biz buni yamoqchi emasmiz
and now if you're running Windows 7
va endi Windows 7-da ishlayotgan bo'lsangiz
you've got this very bad situation and
siz bu juda yomon ahvolga tushib qoldingiz va
you know maybe you've got a mix of
bilasiz, ehtimol siz aralashtirgandirsiz
Windows 7 Linux Windows 10 and that one
Windows 7 Linux Windows 10 va u
Windows 7 machine or god forbid a
Windows 7 mashinasi yoki xudo saqlasin a
Windows XP machine sadly those still
Afsuski Windows XP apparati hanuzgacha
exist they still exist
ular hali ham mavjud
yeah right so if any of those exists
ha, shunday, agar ulardan biri bo'lsa
that are no longer being patched or
endi yamalgan yoki emas
supported
qo'llab-quvvatlanadi
it can be a really bad situation because
bu, albatta, yomon vaziyat bo'lishi mumkin, chunki
that's one it's a door it's a doorway
bu bitta eshik, bu eshik
like a back door into your computer know
kompyuteringizning orqa eshigi kabi
your network all of all of your devices
tarmog'ingiz barcha qurilmalaringiz
time so we have to move to Windows 10
vaqt, shuning uchun biz Windows 10 ga o'tishimiz kerak
but maybe our computer can't handle
lekin bizning kompyuterimiz ishlay olmaydi
Windows 10 I mean we've got to get more
Windows 10 demoqchimanki, biz ko'proq narsalarni olishimiz kerak
RAM we've got to get an SSD in order to
RAM, biz uchun SSD olishimiz kerak
be able to run it at a reasonably decent
uni oqilona bajarishga qodir bo'lish
speed so that means a a new hard drive
tezligi, ya'ni yangi yangi qattiq disk degan ma'noni anglatadi
and by that point it's like do you
va shu paytga kelib u siz kabi
really sink the money into this old
haqiqatan ham pulni bu eski narsaga botirib qo'ying
thing
narsa
so you're speaking to my current
shuning uchun siz mening hozirgi ahvolimga gapiryapsiz
situation I have an old Windows XP
Vaziyat menda eski Windows XP bor
system that I'm I'm setting up for our
men o'zim sozlayotgan tizim
kids at home yeah so that they can use
uyda bolalar bolalar foydalanishingiz mumkin, shunday qilib
it for school work and stuff separate
u maktab ishi va alohida narsalar uchun
and then our family computer ok so
va keyin bizning oilaviy kompyuterimiz shunday
somebody's playing games there's still
kimdir o'yin o'ynaydi hali
the school or computer yeah but I don't
maktab yoki kompyuter ha, lekin men buni bilmayman
want to upgrade this old system that's
eski tizimni yangilamoqchi
10 years old yeah are you really gonna
10 yoshli ha, siz haqiqatan ham gonna
put a couple hundred bucks into
ichiga ikki yuz dollar pul qo'ying
something when you can walk into a Super
Superga yurishingiz mumkin bo'lgan payt
Center and for 600 bucks walk away with
Markaz va 600 dollarlik yo'l bilan sayohat
a pretty decent computer exactly you
juda yaxshi kompyuter aniq siz
know but low end but fast though will
bilaman, lekin oxiri, ammo tezda bajaraman
say I'm looking for the free fix
bepul tuzatish qidiryapman, deb ayt
yeah you've already got the gear so you
ha siz allaqachon jihozni oldingiz, shuning uchun siz ham
know what are you gonna do
nima qilishingizni bilasiz
so do we put more RAM into it do we put
shuning uchun biz unga ko'proq operativ xotirani joylashtiramiz
a new hard drive into it an SSD and do
SSD-ga yangi qattiq disk
we do all that work or do you just now
biz bu ishlarning barchasini qilamiz yoki hoziroq qilamiz
you know wipe it and put something else
siz uni artib, boshqa biror narsa qo'yganingizni bilasiz
on there that's powered by Linux that's
Linux tomonidan quvvatlanadigan u erda
the option that's the one yeah so that's
variant ha, shunday ekan
what I do that's what I've done and
Men nima ish qilsam, shuni qildim va
that's what I continue to do so you will
Men bundan buyon ham shunday qilaman
also do once you hear why so personally
nima uchun shaxsan buni eshitganingizdan keyin ham
so this is kind of like a personal
shuning uchun bu shaxsiy kabi
opinion piece but personally what I have
fikr parchasi, lekin shaxsan menda bor narsa
been leaning toward is Linux Mint over
Linux Mint-ga suyangan holda
the past little while because the
o'tmish oz vaqt, chunki
question comes up well what distro okay
savol yaxshi nima distro yaxshi
this is a new word if you're a Windows
agar siz Windows-da bo'lsangiz, bu yangi so'z
user yeah it's short for distribution
ha, tarqatish uchun qisqa
what distro of Linux or what flavor of
nima Linuxni buzishi yoki qanday lazzat
Linux are you gonna use because a lot of
Linux-dan juda ko'p foydalanasiz
the Linux names are based on foods that
Linux nomlari ovqatlarga asoslangan
is true the Atlantic's mint what flavor
haqiqiy Atlantika yalpizining qanday lazzati bor
mint yeah right what flavor so the
yalpiz ha to'g'ri qanday lazzat, shunday
computer that I was talking about I had
men bor gaplashayotgan kompyuter
tried a few different districts
bir necha xil tumanlarni sinab ko'rdi
I had boo bun to Matei I had also a good
Matei bilan yaxshi munosabatda bo'ldim
option
variant
I had Lindos from the inspire inspire
Men Lindosni ilhomlantiruvchi ilhomdan edim
yeah it'll inspire no longer yeah that's
ha, ha, bundan boshqa ilhomlantirmaydi
like fire but I ended up settling on a
olov kabi, lekin men bir joyga o'tirdim
Linux Mint yeah yeah and I had was it
Linux Mint ha ha, men ham shunday edim
Zoran Zorin OS on here yeah before I
Zoran Zorin OS menda oldin ha
switch to cloud ready yeah yeah okay so
tayyor bulutga o'ting ha ha yaxshi
Linux Mint for me it's a Debian based
Linux Mint men uchun Debianga asoslangan
system so this is the same core that
tizimi, shuning uchun bu bir xil yadro
Ubuntu is based on right so I don't have
Ubuntu to'g'ri asoslangan, shuning uchun menda yo'q
to and I'm a very big Debian fan all my
va men juda katta Debian muxlisiman
servers are like Debian Buster stretched
serverlar Debian Buster kabi cho'zilgan
before that and I'm always up to date
undan oldin va men har doim yangilanaman
with the latest in debian systems and
debian tizimidagi eng yangi va
and and so and I run stable I don't tend
va shunga o'xshash va men barqaror emas yuguraman
to run testing unless it's its feature
agar uning xususiyati bo'lmasa, sinovni o'tkazish
locked and ready to go into stable and
qulflangan va barqaror joyga kirishga tayyor va
what that means again if you're new to
agar siz yangi bo'lsangiz, bu yana nimani anglatadi
the Linux world Debian is basically if
Linux dunyosi Debian asosan, agar
there's a hierarchy so you've got like
ierarxiya mavjud, shuning uchun sizga o'xshaydi
Debian you've got Red Hat you've got a
Debian sizda Red Hat bor
couple other ones as well but those are
yana boshqa juftliklar, lekin bular
kind of the big ones that I think you're
katta deb o'ylayman, deb o'ylayman
going to encounter we don't need to
duch kelish uchun biz kerak emas
really clutter the landscape but so
haqiqatan ham peyzajga aralashadi, lekin shunday
Debian being one that it's gonna be
Debian bu juda yaxshi bo'lishi mumkin bo'lgan narsalardan biri
based on it could be a boon - it could
bunga asoslanib, yutuq bo'lishi mumkin edi
be Linux Mint it could be any number you
Linux Mint bo'ling, bu sizning raqamingiz bo'lishi mumkin
mentioned a boon to matei another one
boshqasiga matei uchun yaxshilik haqida
which is essentially Ubuntu with a
Ubuntu bilan a
different interface yes has Mattei is
Ha, har xil interfeys bor
like the menu the the desktop
ish stolidagi menyu kabi
environment
atrof-muhit
so now linux mint is also Mattei but
endi linux yalpiz ham Mattei, lekin
it's it's based on a boon - correct
u maqtovga asoslangan - to'g'ri
all right so it's like this whole it's
hammasi yaxshi, shuning uchun u butunligicha
like this tree of hierarchy of where did
qaerda bu ierarxiya daraxti kabi
this Linux come from so you've got
bu Linux sizda bor ekan
Debian is like this fantastic server
Debian bu ajoyib serverga o'xshaydi
environment but then a boon to canonical
atrof-muhit, lekin keyin kanonik uchun muhim ahamiyatga ega
is creating a desktop version of that
bu ish stolining versiyasini yaratmoqda
and it's fantastic it's called a boon -
va u ajoyib deb nomlanadi -
and that's where a boon - Matei comes
va bu erda yaxshilik - Matei keladi
from and then you've got Linux Mint
undan keyin siz Linux Mint-ni oldingiz
which is a fork of that another word for
bu boshqa so'zning vilkasi
yeah it's like they copied the code base
ha, ular kodlar bazasini nusxalashganga o'xshaydi
and then they've tweaked it and made it
va keyin uni tweaked va qildilar
the way that they want it and
ular xohlagan usul va
that's the one that I've settled on and
bu men o'rnatgan va
it's fantastic so I get all the benefits
bu juda ajoyib, shuning uchun men barcha imtiyozlarni olaman
of Debian I get the benefits of Ubuntu
Debian-dan men Ubuntu foydasini ko'raman
and I get the benefits of the Linux Mint
va men Linux Mint-ning afzalliklariga ega bo'laman
community as well and so I end up with
hamjamiyat, va shuning uchun men bilan tugaydi
this extremely polished desktop
bu juda sayqallangan ish stoli
operating system that will run on my old
mening eski ustida ishlaydigan operatsion tizim
hardware that I don't have to upgrade
men yangilamasligim kerak bo'lgan apparat
the RAM that I don't have to buy a new
men yangi sotib olishim shart bo'lmagan operativ xotira
SSD and it works fantastically in it and
SSD va u juda ajoyib ishlaydi va
it's fairly familiar I don't have to
juda tanish, menga kerak emas
relearn the entire desktop paradigm in
butun ish stolining paradigmasini o'rganing
order to get used to it pretty intuitive
unga juda intuitiv tarzda ko'nikish uchun buyurtma
like I carry yeah yeah now you talked
men ha ha kabi, endi gaplashdingiz
about stable version versus yes
"Ha" bilan barqaror versiya haqida
experimental I think was test yeah so
eksperimental menimcha, ha, shunchaki sinov edi
for somebody who's sit just getting into
o'tirganlar uchun
this and they're like oh I downloaded
va ular men yuklagan oh kabi
the experimental what's the pitfall to
eksperimental ravishda nimaga olib kelishi mumkin
experimental versus stable for them
eksperimental va ular uchun barqaror
testing or CID is what Debian calls it
test yoki CID Debian deb ataydigan narsa
so way up at the higher level of the
Shunday qilib, yuqori darajaga ko'tarilish
hierarchy which you're probably not
ehtimol siz bo'lmagan ierarxiya
going to touch as a new Linux user okay
yangi Linux foydalanuvchisi sifatida tegishni istayman
so remember that Debian is like up here
shuning uchun Debian bu erda bo'lganini eslang
okay so Sid is a testing version of
okay, shuning uchun Sid - bu sinov versiyasi
Debian stable is is what they consider
Debianning barqarorligi - bu ularning fikricha
stable it's been tested okay so it's
barqaror, shuning uchun u yaxshi sinovdan o'tgan
already gone through the testing phase
allaqachon sinov bosqichidan o'tgan
if you were going up here going to
agar siz shu erga borsangiz edi
testing is going to end up giving you
test sizga berish bilan yakunlanadi
newer packages so like when the new
yangi paketlar xuddi shunday yangilariga o'xshaydi
version of GIMP comes out GNU image
GIMP versiyasi GNU tasviridan chiqadi
manipulation program you're gonna have
ega bo'lishingiz mumkin bo'lgan manipulyatsiya dasturi
the latest and greatest right
eng yangi va eng katta huquq
immediately part of the operating system
darhol operatsion tizimning bir qismi
but it may not be stable it may crash it
lekin u barqaror bo'lmasligi mumkin, uni buzishi mumkin
may have bugs and that kind of stuff
xatolar va shunga o'xshash narsalar bo'lishi mumkin
because it hasn't gone through that
chunki u u orqali o'tmagan
testing phase yet once it hits stable
sinov bosqichi hali barqarordagi zarbadan so'ng
Ubuntu users would say it's older
Ubuntu foydalanuvchilari bu eski ekanligini aytishdi
version right right Debian users will
o'ng o'ng versiya Debian foydalanuvchilari
say it's stable yeah it doesn't crash it
barqaror deb ayt, ha, uni buzmaydi
doesn't have any problems okay so that's
umuman hech qanday muammo bo'lmaydi
a big difference between a boon to and
uchun katta farq va
Debian Debian stable means it's gone
Debian Debian barqaror degani, bu yo'qolgan
through a lengthy maybe two-year testing
uzoq, ehtimol ikki yillik sinovdan o'tish orqali
process like proofreaders but are using
ishlov beruvchiga o'xshash jarayon, ammo foydalanmoqda
it ready to get is safe to use that's
olish uchun tayyor, bu foydalanish uchun xavfsiz
stable okay so it's rock-solid
barqaror, shuning uchun u toshga o'xshash
whoo boon to a little more bleeding edge
yana bir oz qonash chekkada
little more cutting edge and the
ozroq ko'proq zamonaviy va
software versions are going to be a
dasturiy ta'minot versiyalari a bo'ladi
little bit newer and the package
biroz yangi va paket
managing and everything else is a little
boshqarish va boshqa narsalar ozgina
bit tweaked for end-users but you're not
bit foydalanuvchilar uchun biroz tweaked, lekin siz bunday emassiz
dealing and
muomala va
with testing versus stable it's just
Sinov bilan barqaror va shunchaki
here's a boon to ya and that's what you
bu sizga yaxshilikdir va bu sizsiz
get so it's now it comes down to is it
olish, shuning uchun u endi u pastga tushdi
LTS any guess is what that means or is
LTS bu nima ekanligini yoki nima ekanligini taxmin qiladi
it not LTS a lifetime service very close
bu LTS xizmatiga juda yaqin emas
long-term support long-term support yes
uzoq muddatli qo'llab-quvvatlash uzoq muddatli qo'llab-quvvatlash ha
so what that means so when you see in a
Shunday qilib, a-da ko'rganingizda bu nimani anglatadi
boon to release that is LTS long-term
Bu uzoq muddatli LTSni ozod qilish uchun yordam beradi
support which is currently I is it 12
hozirda men 12 bo'lgan qo'llab-quvvatlash
point o4 is the current LTS no no it
o4 nuqta - bu hozirgi LTS yo'q
can't be 12 no I'm on 22 one 1804 yes so
12 bo'lishi mumkin emas, men 22 yoshga kirganman, 1804 ha
man I'm in the past okay you're in the
odam men o'tmishdaman, yaxshisan
past because I talked about Lindos yeah
o'tgan, chunki men Lindos ha haqida gapirgandim
so LTS means that version is going to
shuning uchun LTS bu versiya ketayotganini anglatadi
continue being supported think of along
qo'llab-quvvatlash davom ettirish haqida o'ylab
the terms of what I mentioned about
men aytib o'tgan narsalarning shartlari
Microsoft is going to continue getting
Microsoft olishni davom ettiradi
those patches and fixes for a very long
bu yamalar va tuzatishlar juda uzoq vaqt davomida
time years okay so if you're new and you
vaqt yaxshi, shuning uchun agar siz yangi bo'lsangiz va siz bo'lsangiz
don't want to have to reinstall every
har birini qayta o'rnatishni xohlamayman
couple of years or go through the
bir-ikki yil o'tishi mumkin
upgrade process go with LTS if you like
agar xohlasangiz, yangilash jarayoni LTS bilan birga boring
the brand new versions go with the
yangi versiyalari bilan ketadi
current version which right now it's
hozirgi versiyasi
2020 it's not quite April but because
2020 yil aprel emas, chunki
it's almost April that means that 2004
Bu deyarli aprel, bu 2004 yil degani
is going to be coming out in April
aprelda chiqadi
because it represents the date right so
chunki u aynan shu sanani anglatadi
it's every October and April its
bu har oktyabr va aprel oylarida
birthday in April like I do is that what
aprel oyida tug'ilgan kun, xuddi men kabi
happens Act yes like that so the most
sodir bo'ladi, shunday qilib, xuddi shunday harakat qiling
recent version then therefore would be
so'nggi versiyasi, keyin, shuning uchun bo'ladi
1910 19 point 10 so and always vary
1910 19 10-nuqta shunday va har doim o'zgarib turadi
somebody's mind by explaining that yeah
ha buni tushuntirib, kimningdir fikri
a little bit cuz I was like yeah yeah no
Biroz chindan ham men ha, yo'q kabi edim
it's October 2019
bu 2019 yil oktyabr
so that version would be the latest
shuning uchun ushbu versiya eng yangi bo'ladi
current version of Ubuntu but it's not
Ubuntu-ning hozirgi versiyasi, lekin bunday emas
LTS right so you you'd have to then go
LTS to'g'ri, shuning uchun siz borishingiz kerak
to 2004 when it's released through the
orqali 2004-yilda chiqarilgan
upgrade path which is pretty easy now
hozirda oson bo'lgan yo'lni modernizatsiya qilish
Linux Mint I believe subscribes to a
Linux Mint men ishonaman a
very similar model but they base theirs
juda o'xshash model, lekin ular o'zlariga asoslanadi
on the LTS of Ubuntu so you're gonna get
Ubuntu-ning LTS-da, shunda siz olasiz
LTS I believe anyway well but they have
LTS men baribir yaxshi ishonaman, lekin ularda bor
the iterations throughout as well so
iteratsiyalar ham shunday
like right now it's Linux Mint 19 and I
hozirgidek Linux Mint 19 va men
believe nineteen point two something
O'n to'qqizinchi nuqta ikkita narsaga ishoning
like that so so it's just it's how it
bu kabi, shuning uchun u xuddi shunday
trickles down so that's what I've
hiyla-nayranglar, shuning uchun men bor narsam
settled on is Linux Mint because I find
Linux Mint-da joylashgan, chunki men topdim
for my laptop for my desktop it's like
mening ish stoli uchun tizza kompyuterim uchun bu shunga o'xshash
the rock solid it's got its got current
tog 'jinsi o'z kuchiga ega
software I can install whatever I want
dasturiy ta'minot, men xohlagan narsani o'rnataman
on it
tepasida
it's beautiful and it works great you
bu juda go'zal va u sizga ajoyib ishlaydi
mentioned cloud ready yes which
eslatilgan bulut tayyor ha
basically has turned Sasha's laptop into
asosan Sasha noutbukini aylantirgan
it's a Chromebook a chrome yes so you
bu sizning Chrome brauzeringiz xrom, shuning uchun siz
took your old laptop and turn it into a
eski noutbukingizni olib, uni a ga aylantiring
Chromebook and how how is that for you
Chromebook va bu siz uchun
it's great I mean it works well I have
Bu menda yaxshi ishlaydi degani
all my access through the cloud right
bulut orqali barcha kirishim
yeah so I am already using Google Doc
ha, shuning uchun men allaqachon Google Doc-dan foydalanyapman
yeah exactly I use Google Docs and
ha aniq Google Docs-dan foydalanaman va
slides and you know all of that and and
slaydlar va siz bularning barchasini bilasiz va
so it was really intuitive for me like I
shuning uchun u men kabi haqiqatan ham sezgir edi
had no problem switching to cloud ready
bulutli tayyor bo'lishga o'tishda muammolar bo'lmagan
but from what it was Sauron from Zorin
lekin Zorindan kelgan Sauron
and before that before that I was was I
va bundan oldin men bo'lganman
window I must have been Windows at some
Windows men ba'zi bo'lishi kerak edi windows
point wait on Windows it was Windows 7 I
Windows-da kutish bu Windows 7 I edi
just got the sticker but I block things
shunchaki stikerni oldim, lekin men narsalarni blokirovka qilaman
out I don't like I don't remember this
tashqarida Men buni eslamayman yoqtirmayman
and Jeff you mentioned Lindos Windows
va Jeff siz Lindos Windows haqida eslatib o'tdingiz
and Windows XP yes so you're more old
va Windows XP ha, shuning uchun siz eski bo'lasiz
school than me
mendan ko'ra maktab
what are you running at home for real so
uyda nima uchun shunday yugurayapsiz?
on my we have the two system well we
menda bizda ikkita tizim yaxshi
have three systems there's my wife's Mac
uchta tizim bo'lsa, u erda xotinimning Mac-i bor
she likes Mac yeah on our family
u bizning oilamizda Mac ha-ni yaxshi ko'radi
computer we have a dual boot system of
kompyuterda bizda ikki yoqimli yuklash tizimi mavjud
Linux Mint and Windows 10 nice and the
Linux Mint va Windows 10 yoqimli va
reason for the dual boot is because of
er-xotin yuklash sababi, chunki
computer games yeah I was gonna guess
kompyuter o'yinlari ha men taxmin qilmoqchi edim
gaming yeah it's gonna be that's what
ha o'yin shunaqa bo'lishi mumkin
yep yep so I mean my kids are now at the
yep yep, demak, mening bolalarim hozir shu erda
age where they're like you know they're
ularning qaerdaligini siz bilasiz
getting into some of those roblox oh
u roblox ba'zi ichiga olish oh
they're past that now what else requires
endi nima talab qilinmasligini ular o'tmishdalar
Windows what requires Windows it's also
Windowsni talab qiladigan narsa Windows
some of our at night you got some of our
tunda bizning ba'zi narsalar, siz bizning ba'zi bor
Steam games our Windows only what else
Bug 'o'yinlari bizning Windows-da faqat boshqa nima
do I have
menda bor
oh goodness trying to think of some of
ey yaxshilik ba'zi haqida o'ylashga harakat qilmoqda
the games that are windows-only you
faqat siz-Windows-ning o'yinlari
don't game on your laptop I do not this
noutbukda o'yin qilmang men buni qilmayman
is strictly like the strictly business
qat'iy biznes kabi
yeah like the business I'm completely
ha men umuman biznes kabi
blanking on what all's on the computer
kompyuterdagi narsalarning barchasini bo'shatish
that's not through Steam
bu Steam orqali emas
okay so gaming on the Windows 10 yeah
Mayli, shuning uchun Windows 10-da o'yin
and you Jeff has mentioned something
va siz Jeff bir narsani aytib o'tdingiz
that we haven't talked about yet tonight
biz bugun kechqurun gaplashmadik
the dual boot dual booting so what that
er-xotin yuklash dual booting nima uchun bu
means is that he's chosen so your
Bu shuni anglatadiki, u siz shunday tanlangan
computer is obviously good enough to run
kompyuter, albatta, ishga tushirish uchun etarlicha yaxshi
Windows 10 anyways yes okay so that's a
Windows 10 baribir ha yaxshi, shuning uchun a
different scenario in some ways however
ammo turli xil stsenariylarda
if your computer is able to support it
agar sizning kompyuteringiz uni qo'llab-quvvatlashga qodir bo'lsa
and you still want to go the route of
va siz hali ham marshrutga borishni xohlaysiz
Linux yeah you can do dual booting can
Linuxda siz ikki marta yuklash imkoniyatiga ega bo'lasiz
you explain to us what that means yeah
bizga nimani anglatishini bizga tushuntirasiz
so with dual boot I have partitioned the
shuning uchun er-xotin yuklash bilan men ikkiga bo'ldim
hard drive that's a fancy word Jeff okay
qattiq disk bu juda yaxshi degan Jeff OK
so partition means I took the space of
shuning uchun bo'linish men bo'sh joy egallaganimni anglatadi
the hard drive yeah and I segmented off
qattiq disk ha va men ajratib bo'ldim
into different portions and so that hard
turli qismlarga bo'ling va shunchalik qiyin
to do
qilmoq
knows really have to be a straight 50/50
haqiqatan ham to'g'ri 50/50 bo'lishi kerakligini biladi
it does not have to be a straight 5050
bu to'g'ri 5050 bo'lishi shart emas
and so my initial boot was not Windows
va shuning uchun mening dastlabki yuklashim Windows emas edi
it was Linux so originally it was just
bu Linux edi, shuning uchun dastlab u shunchaki edi
Linux yeah originally because it was a
Linux ha, dastlab, chunki u edi
computer I built okay so it was a blank
Men kompyuterni yaxshi qurdim, shunda u bo'sh edi
hard drive and my first install was
qattiq disk va mening birinchi o'rnatish edi
Linux because when I'm doing the install
Linux, chunki men o'rnatishni qilayotganda
it says do you intend to do a dual boot
unda siz ikki yoqlama yuklamoqchi ekanligingizni aytmoqda
and so really yep so that was one of the
va, albatta, haep, shuning uchun ulardan biri edi
install options and I'm like yes I
o'rnatish opsiyalari va men ha ha kabiman
intend to do a dual boot and so that's
ikki marta yuklash niyatidamiz va shunday
what happened is I set up the dual boot
nima bo'ldi, men ikki tomonlama yuklashni o'rnatdim
I'm blanking on what the dual boot
Men ikkiyuzlamali yuklamani bo'shatyapman
program is called um gee part head no no
dastur um gee part head head no no deb nomlanadi
it's the Installer process yeah I'm
bu men emasman O'rnatish jarayoni
blanking on what it's called anyway so
baribir shunday deb nomlangan narsadan voz kechish
that popped up in the install and it's
u o'rnatishda paydo bo'ldi va u
like okay how much do you want to
kabi, siz qancha xohlaysiz
partition on your hard drive okay your
qattiq diskdagi bo'lim yaxshi
Linux operating yankem and so I set up
Linux operatsion yankem va shuning uchun men o'rnatdim
it was not quite a 50-50 split because I
bu juda 50-50 split emas edi, chunki men
need a ton of space for the games that
o'yinlar uchun bir tonna joy kerak
get installed so it was more Windows I
o'rnating, shunda Windows I ko'proq edi
think it's 25/75 split ball and all in
deb o'ylayman 25/75 split to'p va barchasi ichkarida
the hard drive that was the first time I
men birinchi marta ishlagan qattiq disk
did the install I've since wiped the
Men allaqachon o'chirib tashlagan o'rnatishni qildim
computer reinstalled it and so that was
kompyuter uni qayta o'rnatdi va shunday bo'ldi
when I had my spinning hard drive ok and
Qachonki men aylantiruvchi qattiq diskim ok va
then after I installed Linux I booted up
keyin Linux-ni o'rnatganimdan so'ng men kuchlandim
again installing windows on the second
yana ikkinchi ustiga derazalarni o'rnatish
partition since wiping out that
bu o'chirilgandan beri bo'lim
going with my SSD it's the SSD I think
mening SSD bilan borish bu menimcha SSD
is 500 gigs and I have two terabytes
500 gigig va menda ikkita terabayt bor
spinning hard drive yeah for it and so
buning uchun qattiq diskni aylantirish ha va hokazo
that's where my data is on the spinning
bu erda mening ma'lumotlarim yigirilmoqda
hard drive yeah
qattiq disk ha
and then I'm using the SSD for the
va keyin men uchun SSD-dan foydalanyapman
operating system and that's a 50/50
operatsion tizim va bu 50/50
split okay
yaxshi bo'ling
very complicated sounding but it's by
juda murakkab ovoz, lekin u tomonidan
taut but from the scenario of a user who
tegib lekin foydalanuvchining stsenariysiga binoan
say is using Windows and wants to
Windows foydalanmoqda va aytmoqchi
experience Linux and and and use Linux
Linuxda ishlash va Linux-dan foydalaning
because it's safer because I know I can
chunki men buni qila olaman, chunki bu xavfsizroq
surf the Internet my kids can use the
mening bolalarim Internetdan foydalanishlari mumkin
computer I don't have to worry about
kompyuter men uchun tashvishlanishim shart emas
viruses like I do with Windows those
Menga o'xshagan viruslar Windows bilan
kinds of things so let's say your kids
narsalar turlari, shuning uchun bolalaringizga aytaylik
sit down at the computer and they want
kompyuterda o'tirib, ular xohlashadi
to switch between Windows and Linux or
Windows va Linux o'rtasida almashish yoki
vice-versa how is that process so all we
aksincha, bu qanday jarayon, shuning uchun biz hammamiz
have to do is we if I'm in Windows we go
Agar biz Windowsda bo'lsak, biz boramiz
through a system restart and then on the
tizimni qayta ishga tushiring va keyin yoqing
boot it brings up the dual boot screen
yuklash bu ikki tomonlama yuklash ekranini olib keladi
the default if the computer just starts
agar kompyuter faqat ishga tushsa, standart
up by itself
o'zi tomonidan
yeah is to go into Linux yes I wanted to
ha men xohlagan Linuxga kirish kerak
go into Linux automatically if say
agar aytmoqchi bo'lsangiz, avtomatik ravishda Linux-ga o'ting
Windows does a system update in the
Windows tizimida tizim yangilanishini amalga oshiradi
middle of the night or something right
yarim tunda yoki biron nima to'g'ri
and the computer boots I want to know
va men bilmoqchi bo'lgan kompyuter botlari
that I'm going into Linux where it's a
Men Linux-ga kiryapman, bu a
safe environment for the computer to sit
kompyuterning o'tirishi uchun xavfsiz muhit
as opposed to Windows okay where it
Windows-dan farqli o'laroq, qayerda bo'lsa, shuncha yaxshi
could be exposed to something so it's an
bir narsaga duch kelishi mumkin, shuning uchun u
automatic boot into Linux but at the
Linux-ga avtomatik yuklash, lekin
dual boot screen they can drop down the
Ikkita yuklash ekrani ular ekranni pastga tushirishlari mumkin
menu and select the Windows boot
menyusiga o'ting va Windows yuklashni tanlang
brilliant and the kids the kids know how
yorqin va bolalar buni qanday bilishlarini bilishadi
to work it it's totally easy and they
uni ishlash juda oson va ular
know when they can switch between Linux
Linux-ga qachon o'tishlari mumkinligini bilish
and Windows yeah not a problem it's a
va Windows ha, bu muammo emas
game get into Windows if you want to do
Agar xohlasangiz o'yin Windows-ga kiring
anything else
har qanday boshqa narsa
Linux is where it's at that's right I
Linux men aynan shu erda
mean our daughter just turned nine and
demak, bizning qizimiz endigina to'qqiz yoshda edi va
she's been doing it now for two years so
u hozir ikki yildan beri shunday qilmoqda
if a seven-year-old can do it
agar etti yoshli bola buni qila olsa
yeah like it's not that hard yeah
ha, unchalik qiyin emas
awesome oh yeah Linux Mint Ubuntu all
juda yaxshi, ha, Linux Mint Ubuntu hammasi
these technologies that we're talking
biz gaplashayotgan bu texnologiyalar
about Debian they're available for free
Debian haqida ular bepul mavjud
they're absolutely free mm-hmm and you
ular mutlaqo bepul mm-hmm va siz
can just download them off of their
ularni shunchaki yuklab olishlari mumkin
respective websites cloud-ready
tegishli veb-saytlar bulutga tayyor
same thing how much did that cost you is
Shu narsa sizga qancha turadi?
zero dollars
nol dollar
so you can't even say this is a sales
shuning uchun siz bu savdo deb ayta olmaysiz
pitch because it's free hey you know
bilasiz, chunki bu bo'sh joy
here you go take it so that's that's
bu erda, shunday qilib, uni olish kerak
that's where it's at so that's good I
u shu erda, shuning uchun men yaxshi
think it's a good solution so hey let us
Bu yaxshi echim deb o'ylayman, shuning uchun ey bizga ruxsat bering
know comment below how you're utilizing
qanday foydalanayotganingiz haqida quyida sharhni biling
open source operating systems
ochiq manbali operatsion tizimlar
technologies and how it's able to
texnologiyalar va uni qanday amalga oshirish mumkinligi
you know in Jeff's environment help keep
Siz Jeffning muhitida saqlashga yordam berganingizni bilasiz
his kids safe help to keep his computer
uning bolalariga kompyuterini saqlashda xavfsiz yordam
safe from infiltration Sasha it's
Sasha infiltratsiyasidan xavfsiz
breathed new life into an old laptop
eski noutbukga yangi hayot nafas berdi
it's given her the ability to access her
unga kirish imkoniyati berilgan
cloud-based applications like Google
Google kabi bulutga asoslangan ilovalar
Docs and and you've mentioned
Hujjatlar va siz aytdingiz
spreadsheets is it all that kind of
elektron jadvallar - bu hammasi shunday
stuff and and you can do it from there
narsalar va siz uni o'sha erdan qilishingiz mumkin
you can jump onto any other computer and
har qanday boshqa kompyuterga sakrashingiz mumkin va
you've got access to it for me I just
unga kirish huquqiga men ega bo'lganman
need a powerful Linux desktop operating
kuchli Linux ish stoliga muhtoj
system on my laptop and that's where
mening tizza kompyuterimdagi tizim va u shu erda
Linux Mint comes in for me how is it
Qanday qilib Linux Mint men uchun ishlaydi
impacting you what is open-source doing
ochiq manba nima qilayotganingizga ta'sir qilish
for you lately comment below I'd love to
oxirgi paytlarda siz uchun quyida sharh bergan edim
hear
eshitish
[Music]
[Musiqa]